Los artistas, estamos siempre esperando el
diagnóstico del público y nos parece que si el
diagnóstico es bueno, es un diagnóstico que nos
favorece porque somos nosotros los creadores,
pero es la misma equivocación que cometemos los
vivientes, cualquier viviente, siempre
pensamos que la vida es nuestra, nosotros somos de
la vida, nosotros somos algo en las manos de la vida
y yo de verdad, en serio, no aspiro a hacer otra cosa
que un buen rotulador en manos de la vida, que sople
el espíritu donde quiera y que lleve ese
rotulador. Ese rotulador me remite nuevamente al
escriba que yo amo del Museo del Cairo. Entonces te
digo, Antonio, piedra, luego con hierro, después
con pluma de ganso, mirome, máquina de escribir,
bolígrafo, procesador de textos, ¿no? Tú que
tienes también, porque los grandes de la palabra
tienen la cara siempre, dice el escriba de Cipcio,
¿no? ¿Cómo ves esto? ¿Volvemos a la literatura
oral? Bueno, no estaría mal, pero yo creo que se va a
volver a lo oral, pero no estoy seguro que a la
literatura. Yo de mí sé decir que la tecnología, el
salto tecnológico más grande que podría hacer, ya
lo he hecho. He pasado de la pluma estilográfica al
rotulador. Más no puedo hacer. Escribo a mano,
escribo sobre papeles usados, escribo con una
letra absolutamente mínima y verdaderamente
creo que es tan difícil, tan difícil escribir a
máquina algún poema o alguna frase que sale del
alma y que tiene entonces que salir con esa dulce
delicadeza con que fluye la tinta del rotulador,
pero no con el golpeteo de la máquina de escribir y
mucho menos el ordenador. Yo luego dicto y ya la
última corrección la hago al dictar, pero me
parece que la tecnología no tiene demasiado que
ver con la hermosura. ¿Estás
en atraso con los pecados capitales o los
cometiste todos? Yo te diría el menú y tú me dirás
algo, alguna reflexión sobre cada uno. La gula.
Bueno, he tenido una muerte clínica, es decir, mi
casquería, toda esa intestinación que tenemos
dentro de los seres humanos, está tan mal que la
gula es absolutamente incompatible conmigo. La
ira. La ira quizás sea el único pecado capital en
que yo incurro, porque me parece que amo la obra
bien hecha, y la amo tan del todo que me ahiro
conmigo mismo, si no la soluciono de verdad, y me
ahiro con aquellos que teniendo la posibilidad de
hacerla, no la hacen. ¿Envidia? No, la envidia yo
creí que no existía. Siempre había oído decir
desde pequeño que era el pecado nacional español,
pero hasta hace muy poco tiempo no había
comprobado que en efecto sí lo es. hasta hace un
poco tiempo en que alargando la mano ya tocaba esa
piel mucilaginosa, espesa y sucia de la envidia.
Es el pecado más triste, es un pecado amarillo y es
un pecado que no se confiesa porque el envidioso no
puede decir que envidia, porque eso sería
naturalmente la confesión de una inferioridad. Y
lo es, como pecado nacional tuyo también, lo que
dicen que es nacional, la soberanía. La soberbia
es... La soberbia... El español es ostentoso más
que soberbio. Diría yo que es vanidoso más que
soberbio. La soberbia es feo, pero tiene una
cierta grandeza. Creo que el considerarse
superior a los demás obliga tanto que si no se
trasluce que uno es inferior. Entonces creo que
está bien pretender ser superior. No el mejor,
sino el mejor uno mismo que uno pueda ser. Eso está
bien. Es decir, que no solo la mentira, sino
también la soberbia tiene patas cortas. La
soberbia tiene unas patas muy cortas, salvo que se
suban zancos, que es lo que hace y entonces se
transforma en vanidad, vanidad, vanidad. Y queda
la lujuria, ¿no? La lujuria, a mí me hubiera
gustado ser lujurioso. He creído durante algunos
años que había tenido una adolescencia ardiente y
lujuriosa. Hace muy poco tiempo he descubierto
que he tenido una adolescencia más bien gélida y
que soy frío, arisco e insoportable. Creo que como
lujurioso no soy un modelo. ¿Qué pecado
agregarías? ¿Alguno? Puede ser que haya otro. Hay
otro que sea personal. No, hay otro todavía
capital, la avaricia. La avaricia, la avaricia.
Bueno, se dice en español, la avaricia rompe el
saco. Y es verdad, es verdad. En ese momento en que
en España hay tantos avariciosos, tantos que dan
eso que se ha dado en llamar el pelotazo, el ganar
200 millones al año pisoteando los derechos de los
demás, ojalá se les rompa el saco de una vez. ¿Y
habría entonces, como te digo, algún pecado
estrictamente de hadas? Yo no sé, creo poco en los
pecados. Me parece que el pecado es sólo aquello
que hace daño a los demás. Me parece que, o que no nos
logra a nosotros, o que impide que nosotros nos
cumplamos, me parece que yo no tengo un pecado
calificable. Me parece que tengo la esperanza en
el ser humano, y si eso es un pecado, si espero, y
esperar contra toda esperanza es una tontería, la
tontería será mi pesado capital.
Es triste para los efectos de mi viaje, de mi
entrevista, que le vamos, pero viajemos nomás,
sigamos viajando en la palabra. ¿Por qué fascina,
por qué atrae tanto... El mal. ¿Por qué Caín tiene
mejor prensa que Abel? Antonio Gala. Porque suele
pintarse a los buenos como tontos. Entonces, el
ser humano admira lo inteligente. Yo estoy en un
país, en este momento, en que se admira
profundamente a los corrompidos, en que la
corrupción se ha transformado en una especie de
admiración envidiosa, porque consiguen
rápidamente lo que uno está aspirando a conseguir
con su trabajo. Y entonces esa es la peor
corrupción de todas. Me parece que lo que pasa es
que Caín era de otra manera, era más ágil, era más
movible. Era bueno, era el ganadero o era el
agricultor, no lo sé bien, siempre me confundo
entre los ganaderos y los agricultores después de
ver tantas películas de Far West en que nadie es
bueno porque parece ser que todos lo son. Pero me
parece que quizá el malo tiene más éxito y es el
éxito lo que el ser humano envidia. Es triste pero
probablemente es así. Quiere emborracharse el
hombre y excitar
así, salir el éxito, ¿no? Irse. A mí me parece que,
dadas las circunstancias de pequeñez de la casa en
que vivimos y de nuestra propia estatura, el
hombre ha querido siempre crecer. El porqué de la
droga no es otro que ese. Todo el mundo se droga,
todo el mundo, con lo que sea, desde la música de
Wagner al propio trabajo. Yo me drogo con mi
trabajo, mi trabajo es mi droga, y mi droga
favorita, y mi droga que me enardece, y mi droga que
me desanima, y mi droga de la que tengo resaca y de la
que tengo mono, como se llama. al estado de
carencia. Es decir, todos nos drogamos porque
queremos ser más altos, más guapos, más hermosos,
más inteligentes. Y solo en el mundo de la droga, de
la droga que sea, somos lo que querríamos ser. Y
entonces no nos contentamos con ser los segundos,
los terceros, los cuartos. Queremos ser los
primeros. Y eso es una mala cosa, porque ser el
primero lleva consigo tal desdicha, esa
permanente tensión de tener que mantener... la
primacía, de tener que mantenerse ágil, esbelto,
siempre sin dar lugar a que otro de un puñetazo nos
rinda sobre la lona. Tanto es así que cuando
alguien nos rinde sobre la lona, empezamos a saber
lo que es la satisfacción de la propia derrota y la
satisfacción de la cara amarga del encanto.
¿Qué habrá que hacer, Antonio Gala, para saber
quién es Dios? Esperar. Yo creo que si hay Dios, si
Dios verdaderamente creó a la criatura, tuvo que
dejar una huella de la creación en ella, tuvo que
dejarse, no la imagen, porque la imagen de Dios no
tiene nada que ver con nosotros, No tendremos otra
cosa que sembrar, sembrar, y esperar que después
de una larguísima cosecha de dudas, alguien nos
diga como a Pascal, no me buscarías si no me
hubieses ya encontrado. Me parece que lo que dijo
el viejo Tales de Mileto, también la naturaleza es
sobrenatural. Es cierto. Este programa está
dedicado, como sabes, a los insomnios. Nunca
trabajamos las que son denominadas noticias del
día. En este programa creemos, como es Rapaun, que
el poema es la única noticia que permanece. El
poema que se hace con la palabra, con la palabra
transfigurada de la que hablábamos, esa palabra
de la transfiguración. Entre las muchas palabras
que tú usas, hay algunas que te son más afectas, que
están más próximas a ti, siempre. ¿Qué algunas de
esas palabras nos dirías y por qué? Yo tengo un
doble carril sobre el que toda mi obra circula y
creo que sin ese carril mi obra descarrilaría y se
iría a hacer gárgaras. Y ese doble riel es la
esperanza y la justicia. La esperanza para mí me
parece una virtud absolutamente humana, la más
humana de todas. Es una virtud que tiene las
piernas chiquitas, pero que no se sabe cómo. Se da
tal prisa al andar que lleva a todas las virtudes
con la lengua fuera, detrás de ella. Y luego la
justicia. La justicia como empeño en que todo
hombre, cualquier hombre, se cumpla, tenga la
ocasión de decir su última palabra antes de
romperse. que la vida transcurra por él
enriquecedora como un verde cántico, como el agua
circula por las atarjeas y por los atanores y por
las acequias, y que de alguna forma algo se vaya de
él con ella y ese algo sea inmortal. Esa justicia
física y metafísica de que cada hombre pueda darse
cuenta de que sobre sus hombros sus hijos pueden
crecer. Eso me ha obsesionado toda la vida, la
esperanza y la justicia. Y en cuanto a mis
insomnios, en cuanto a mis colegas, porque yo soy
un insomnio, yo duermo a rachas. Duermo un poco en
calderilla, duermo un rato, me despierto, tomo
notas, duermo otro rato, pero ya me he
acostumbrado a eso. Me gustaría tener una radio
como esta vuestra, que me hablase como se le habla a
un hermano, como se habla con la cabeza puesta
sobre la almohada y una mano sobre el hombro, una
radio amiga. que dijera verdaderamente eso que
acabas de decir. El poema es la única noticia
diaria. Si fuese así, el hombre sería mucho más
hombre y no sería de ninguna manera un lobo para
nadie. Antonio Gala, te agradezco la palabra, la
alimentación al gran y hambriento pájaro de la
noche y te espero en Buenos Aires, naturalmente,
para conversar otra vez. Estoy deseando
conversar in situ entre los aires de Buenos Aires a
los que adoro y en los que he sido
extraordinariamente feliz. Muchas gracias. Y un
abrazo para todos los radio oyentes.
Gracias
a ti.
Hay un poeta en América, tan alto como las montañas
a cuyos pies se vive, llamado Gonzalo Rojas, que
seguramente nos irá acompañando a lo largo de las
noches, de muchas noches, porque es una de las
voces más compañeras que uno puede encontrar en la
poesía contemporánea. dice María Nieves Alonso,
también dice cuando habla de él, que Gonzalo Rojas
re-humaniza, re-poetiza y también revitaliza la
poesía chilena, es el más actual de nuestros
poetas y un magnífico ejemplo de continuidad y de
fidelidad al espíritu y a la aventura de la gran
poesía chilena contemporánea. Quiero decir,
dice esta mujer, esta crítica, quiero decir, en
fin, que es bueno que cuando las hojas enrojecen y
los caminos se abren y cambian de color... La
poesía de Gonzalo Rojas salpique con su verdor e
ilumine con su lumbre las palideces de la poesía
chilena. El aire es inmortal, la piedra quieta, el
fuego eterno. Gonzalo Rojas, el mismo príncipe,
el mismo prisionero, tigre y mariposa, facha de
loco, sabe quién es él. También eso me permite
mostrar la diferencia, las grandes diferencias,
por más amor que uno pueda poner en la lectura de los
poemas de otros, la diferencia que hay cuando los
dice el propio autor. Yo simplemente te daré el
comienzo del poema para que después
inmediatamente lo escuches en la voz, en la
musical. forma de decir sus poemas que tiene
Gonzalo Rojas. Este poema que se llama El Señor que
aparece de espaldas, comienza... El Señor que
aparece de espaldas no es feliz. Ha ido varias
veces a Roma, pero no es feliz. Ha meado en Roma y no
tiene por qué ocultarlo, pero no es feliz. Ha
desaguado a lo largo de Asia, ha desaguado...
El Señor que aparece de espaldas. El señor que
aparece de espaldas no es feliz. Ha ido varias
veces a Roma, pero no es feliz. Ha meado en Roma y no
tiene por qué ocultarlo, pero no es feliz. Ha
desaguado a lo largo de Asia, desde los Urales a
Vladivostok, pero no es feliz. En excusados de
lujo en África, pero no es feliz. Encima de los
aviones vía Atenas, pero no es feliz. En espacios
más bien reducidos, lluviosamente en Londres, al
lado de su mujer hermosa, pero no es feliz, en las
grandes playas de América precolombina, pero no
es feliz, con un diccionario etrusco y otro en
alemán, desde las tumbas Ming a las pirámides de
Egipto, pero no es feliz, pensando en cómo lo
hubiera hecho Cristo, pero no es feliz, mirando
arder una casa en Valparaíso, pero no es feliz,
riendo en New York de un rascacielo a otro, pero no
es feliz, girando a todo lo espléndido y lo mísero
del planeta, oyendo música en barcos de Buenos
Aires a Veracruz, pero no es feliz, discutiendo
por dentro de su costado el origen, pero no es
feliz, acomodándose, no importa el frío, contra
la pared, aguantando todas las miradas de las
estrellas, pero no es feliz, el Señor que aparece
de espaldas,
Y de pronto, este Gonzalo Rojas ve dos sillas a la
orilla del mar. Miralas con él. Dos sillas a la
orilla del mar. La abruma a la silla, la libertad
con que la mira la otra en la playa. Tan adentro.
como escrutándola y violándola en lo abierto de la
arena sucia al amanecer, rotas las copas de ayer
domingo, la abruma a la otra laguna. Palo y lona son
de cuantos fueron anoche en el festín, palo y lona
las dos destainadas que a lo mejor bailaron
blancas y bellísimas hasta que la otra comió en la
una y la una en la otra por liviandad. Y vino Zeus y
las desencarnó como a dos burras sin alcurnia, y
ahí mismo las filmó hasta el fin del mundo, tiesas,
flacas, ociosas.
De pronto se detiene en este éxtasis,
precisamente, en el del zapato. Otro poema. ¿De
dónde habrá salido este zapato de mujer?
enterrado vivo entre el cerezo y el espectáculo
del cerezo. Alguna vez hubo uñas de diamante ahí,
de un pie libertino en diálogo con el otro, del que
no hay noticia. Ocioso ahora duerme su desamparo
en el pasto a medio fulgor, mezcla de altivez y
lástima, todo tan lejos, lo arqueológico, lo
arterial del arco, el tacón y esa musa.
¡Suscríbete!
y
Qué zambullida, ¿no? Pasar de ese Antonino
Vivaldi precolombino, porque eso viene de antes
de Colón, ¿no? Ese Jaime Torres es una belleza,
¿no? Y esa zumba que cierra esta emisión de Los
Palabristas, cuando... cuando de 55 oyentes que
sólo teníamos, nada menos que esa escasez de
audiencia, 55 contabilizados, hemos pasado en
una sola noche a tener 63. Gracias Ana María de
Floresta, gracias David Galassi, gracias Amelia
de Polvorines. Ana María de Flores, ama de casa que
tiene muchos sueños, señala usted, gracias. El
número 60, José Bilardo de Mataderos. quien
además escribe y nos envía un poema que se llama
Mujer, dijo él. El número 61, Luis de Lanús. El 62,
Delia de Palermo. El número 63, Juan de Mataderos.
Estos son los oyentes que ya tienen los
palabristas. Cuando lleguemos a 70.000 haremos
una presentación. Tal vez pueda presentarme como
diputado por la radiofonía. Gracias. Hasta
mañana.
Hasta aquí fue
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710.